ਹੁਣ ਇੱਥੇ ਸਾਡੇ ਕੋਲ ਜੋ ਦੂਜਾ ਕੇਂਦਰ ਹੈ, ਉਹ ਬਹੁਤ ਮਹੱਤਵਪੂਰਨ ਕੇਂਦਰ ਹੈ, ਜਿਸਨੂੰ ਵਿਸ਼ੁੱਧੀ ਚੱਕਰ ਕਿਹਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ।
ਇਹ ਕੇਂਦਰ ਵਿਸ਼ੁੱਧ ਹੈ।
ਇੱਕ ਹੈ "ਸ਼ੁੱਧ", ਜਿਸਦਾ ਅਰਥ ਹੈ "ਸ਼ੁੱਧ", ਪਰ "ਵਿਸ਼ੁੱਧ" ਦਾ ਅਰਥ ਹੈ "ਸੰਪੂਰਨ ਸ਼ੁੱਧ"।
ਇਸ ਵਿੱਚ ਸੋਲਾਂ ਪੱਤਰੀਆਂ ਹਨ, ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਸਾਡੇ ਕੋਲ ਗਰੱਭਾਸ਼ਯੀ ਪਲੈਕਸਸ ਹੈ
ਸਥੂਲ ਰੂਪ ਵਿੱਚ ਪ੍ਰਗਟ ਹੋਇਆ, ਜਿਸ ਵਿੱਚ ਵੀ ਸੋਲਾਂ ਉਪ-ਪਲੈਕਸਸ ਹਨ।
ਇਹ ਪੂਰੀ ਤਰ੍ਹਾਂ ਮੈਡੀਕਲ ਸਾਇੰਸ ਨਾਲ ਮੇਲ ਖਾਂਦਾ ਹੈ।
ਹੁਣ, ਇਹ ਵਿਸ਼ੁੱਧੀ ਚੱਕਰ ਸ਼੍ਰੀ ਕ੍ਰਿਸ਼ਨ ਦੀ ਦੇਵਤਾ ਦੁਆਰਾ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ।
ਸ਼੍ਰੀ ਕ੍ਰਿਸ਼ਨ ਉਹ ਹਨ ਜੋ ਉੱਥੋਂ ਵਿਸ਼ਨੂੰ ਤੱਤ ਦੇ ਵਿਕਾਸ ਤੋਂ
ਮੁੱਢਲੇ ਅਸਤਿਤਵ ਦੀ ਅਵਸਥਾ ਤੱਕ ਉੱਪਰ ਵੱਲ ਹਨ।
ਉਹੀ ਹਨ ਜੋ ਮੁੱਢਲੇ ਅਸਤਿਤਵ, ਸਮੁੱਚੇ ਰੂਪ ਵਿੱਚ, ਅਕਬਰ ਵਜੋਂ ਵਸਦੇ ਹਨ।
ਜਦੋਂ ਮੁਹੰਮਦ ਸਾਹਿਬ ਨੇ ਅਕਬਰ ਦੀ ਗੱਲ ਕੀਤੀ, ਤਾਂ ਉਨ੍ਹਾਂ ਨੇ ਸ਼੍ਰੀ ਕ੍ਰਿਸ਼ਨ ਦੀ ਗੱਲ ਕੀਤੀ।
ਇਹ ਉਹ ਉਂਗਲੀ ਹੈ ਜੋ ਇਸ ਕੇਂਦਰ ਨੂੰ ਦਰਸਾਉਂਦੀ ਹੈ, ਅਤੇ ਉਨ੍ਹਾਂ ਨੇ ਕਿਹਾ: "ਇਨ੍ਹਾਂ ਨੂੰ
ਆਪਣੇ ਕੰਨਾਂ ਵਿੱਚ ਪਾਓ ਅਤੇ 'ਅੱਲ੍ਹਾ ਹੁ ਅਕਬਰ' ਕਹੋ — ਤੁਸੀਂ ਵਿਰਾਟ ਨਾਲ ਜੁੜ ਜਾਂਦੇ ਹੋ।"
ਹੁਣ, ਸਹਜ ਯੋਗਾ ਤੁਹਾਨੂੰ ਸਮੁੱਚੇ ਨਾਲ ਜੋੜਨ ਦਾ ਕੰਮ ਕਰਦਾ ਹੈ।
ਇਹ ਤੁਹਾਨੂੰ ਸਮੁੱਚੇ ਨਾਲ ਜੋੜਦਾ ਹੈ।
ਇਹ ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ ਨਹੀਂ ਕਿ ਇਹ ਤੁਹਾਨੂੰ ਸੀਮਤ ਕਰਦਾ ਹੈ, ਸਗੋਂ ਇਹ ਤੁਹਾਨੂੰ ਸਮੁੱਚੇ ਨਾਲ ਇੱਕ ਬਣਾ ਦਿੰਦਾ ਹੈ।
ਇਸ ਲਈ ਇਹ ਸਮਝਣਾ ਜ਼ਰੂਰੀ ਹੈ ਕਿ ਤੁਹਾਨੂੰ ਆਪਣੀ ਅਨੁਭੂਤੀ ਵਿੱਚ ਕੀ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕਰਨਾ ਹੈ, ਸਿਰਫ਼ ਸ਼੍ਰੀ ਕ੍ਰਿਸ਼ਨ ਬਾਰੇ ਗੱਲਾਂ ਕਰਨਾ,
ਸੋਚਣਾ, ਗਾਉਣਾ ਨਹੀਂ — ਜੋ ਬੇਤੁਕਾ ਹੈ। ਲੋਕ ਸਮਝਦੇ ਨਹੀਂ।
ਕਿ ਆਕਸਫੋਰਡ ਸਟ੍ਰੀਟ 'ਤੇ ਅਸੀਂ ਲੋਕਾਂ ਨੂੰ ਇਹ ਸਾਰੀਆਂ ਬੇਤੁਕੀਆਂ ਗੱਲਾਂ ਕਰਦੇ ਦੇਖਦੇ ਹਾਂ; ਭੀਖ ਮੰਗਦੇ,
ਦਾਨ ਮੰਗਦੇ... ਮੈਨੂੰ ਲੱਗਦਾ ਹੈ ਕਿ ਇਹ ਸ਼੍ਰੀ ਕ੍ਰਿਸ਼ਨ ਲਈ ਇੰਨਾ ਵੱਡਾ ਅਪਮਾਨ ਹੈ ਕਿ ਲੋਕ ਉਨ੍ਹਾਂ ਦੇ ਨਾਮ 'ਤੇ ਭੀਖ ਮੰਗ ਰਹੇ ਹਨ।
ਪਰ ਇਹ ਸਾਰੇ ਧਾਰਮਿਕ ਅੰਦੋਲਨਾਂ ਵਿੱਚ ਕੀਤਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ ਕਿ ਲੋਕ ਪਰਮਾਤਮਾ ਦੇ ਨਾਮ ’ਤੇ ਭੀਖ ਮੰਗਦੇ ਹਨ।
ਭੀਖ ਮੰਗਣ ਦੀ ਕੋਈ ਲੋੜ ਨਹੀਂ।
ਪਹਿਲਾਂ ਤੁਸੀਂ ਆਪਣੇ ਆਪ ਨੂੰ ਪਰਮਾਤਮਾ ਦੀ ਕਿਰਪਾ ਨਾਲ ਸੰਪੰਨ ਕਰੋ ਕਿ ਤੁਹਾਨੂੰ ਭੀਖ ਮੰਗਣ ਦੀ ਕੋਈ ਲੋੜ ਹੀ ਨਾ ਰਹੇ।
ਅਤੇ ਭੀਖ ਮੰਗਣਾ ਪਰਮਾਤਮਾ ਦੀ ਅਨੁਭੂਤੀ ਦੇ ਵਿਰੁੱਧ ਹੈ, ਸਵੈ-ਅਨੁਭੂਤੀ ਦੇ ਵਿਰੁੱਧ ਹੈ।
ਤੁਹਾਡੇ ਕੋਲ ਆਤਮ-ਸਨਮਾਨ ਹੋਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ।
ਇਹ ਬਹੁਤ ਮਹੱਤਵਪੂਰਨ ਗੱਲ ਹੈ।
ਜੇ ਤੁਹਾਡੇ ਕੋਲ ਆਤਮ-ਸਨਮਾਨ ਨਹੀਂ ਹੈ, ਤਾਂ ਤੁਸੀਂ ਅਨੁਭੂਤੀ ਪ੍ਰਾਪਤ ਨਹੀਂ ਕਰ ਸਕਦੇ।
ਤੁਹਾਨੂੰ ਗਲੀਆਂ ਵਿੱਚ ਜਾ ਕੇ ਭੀਖ ਕਿਉਂ ਮੰਗਣੀ ਚਾਹੀਦੀ ਹੈ?
ਇਹ ਬਿਲਕੁਲ ਬੇਤੁਕੀ ਗੱਲ ਹੈ, ਇਹ ਦਿਖਾਵੇ ਦੀ ਚੀਜ਼ ਹੈ, ਜੋ ਤੁਹਾਡੇ ਲਈ ਕੋਈ ਲਾਭਦਾਇਕ ਨਹੀਂ।
ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ ਕਰਨ ਨਾਲ ਤੁਸੀਂ ਅਸਲ ਵਿੱਚ ਸ਼੍ਰੀ ਕ੍ਰਿਸ਼ਨ ਦਾ ਨਾਮ ਭ੍ਰਿਸ਼ਟ ਕਰ ਰਹੇ ਹੋ।
ਪਰ ਜੇ ਤੁਸੀਂ ਸਹੀ ਮਾਰਗ ’ਤੇ ਚੱਲੋ, ਜੇ ਇਹ ਕੇਂਦਰ ਜਾਗ੍ਰਿਤ ਹੋ ਜਾਵੇ, ਤਾਂ ਤੁਹਾਡੇ ਹੱਥ ਪਰਮ ਸੱਤਾ ਨਾਲ ਜੁੜ ਜਾਂਦੇ ਹਨ,
ਅਤੇ ਤੁਸੀਂ ਬਣ ਜਾਂਦੇ ਹੋ, ਤੁਹਾਡੇ ਹੱਥ ਸਮੂਹਿਕ ਚੇਤਨਾ ਦੇ ਧਾਰਨੀ ਬਣ ਜਾਂਦੇ ਹਨ।
ਡਾਕਟਰੀ ਤੌਰ ’ਤੇ, ਉਹ ਮੰਨਦੇ ਹਨ ਕਿ ਸਰੀਰ ਦੇ ਅੰਤਲੇ ਹਿੱਸਿਆਂ ਦਾ
ਸਹਾਨੁਭੂਤੀ ਤੰਤਰਿਕਾ ਪ੍ਰਣਾਲੀ ਨਾਲ ਕੋਈ ਸੰਬੰਧ ਹੈ।
ਓਨਾ ਹੀ, ਇਸ ਤੋਂ ਵੱਧ ਨਹੀਂ।
ਪਰ ਸਹਜ ਯੋਗ ਵਿੱਚ, ਤੁਸੀਂ ਹੈਰਾਨ ਹੋਵੋਗੇ ਕਿ ਸ਼੍ਰੀ ਕ੍ਰਿਸ਼ਨ ਦਾ ਨਾਮ ਲੈਣ ’ਤੇ ਤੁਹਾਡੇ ਹੱਥਾਂ ਵਿੱਚੋਂ ਸਪੰਦਨ ਵਹਿਣਾ ਸ਼ੁਰੂ ਹੋ ਜਾਂਦਾ ਹੈ।
ਅਤੇ ਇਹ ਸਪੰਦਨ, ਜਦੋਂ ਤੁਸੀਂ ਇਹ ਪਤਾ ਕਰਨਾ ਚਾਹੋ ਕਿ ਇਹ ਕੀ ਹਨ,
ਤਾਂ ਤੁਸੀਂ ਹੈਰਾਨ ਹੋਵੋਗੇ ਕਿ ਇਹ ਤੁਹਾਡੇ ਅੰਦਰਲੇ ਕੇਂਦਰਾਂ ਨਾਲ ਸੰਬੰਧਿਤ ਹਨ।
ਭਾਵੇਂ ਤੁਹਾਨੂੰ ਦਸ ਅਨੁਭੂਤੀ ਪ੍ਰਾਪਤ ਬੱਚੇ ਮਿਲ ਜਾਣ, ਅਤੇ ਉਨ੍ਹਾਂ ਦੀਆਂ ਅੱਖਾਂ ਬੰਨ੍ਹ ਦਿੱਤੀਆਂ ਜਾਣ,
ਤਾਂ ਵੀ ਉਹ ਉਸ ਵਿਅਕਤੀ ਬਾਰੇ ਦੱਸ ਦੇਣਗੇ ਜੋ ਉਨ੍ਹਾਂ ਦੇ ਸਾਹਮਣੇ ਬੈਠਾ ਹੈ ਕਿ ਉਸ ਵਿੱਚ ਕੀ ਖਰਾਬੀ ਹੈ।
ਅਤੇ ਉਨ੍ਹਾਂ ਕੋਲ ਬੈਠੇ ਵਿਅਕਤੀ ਬਾਰੇ ਪੁੱਛੋ ਕਿ ਉਸ ਨੂੰ ਕੀ ਹੋਇਆ ਹੈ,
ਤਾਂ ਉਹ ਕਹਿਣਗੇ ਇੱਕ ਉਂਗਲੀ, ਜਾਂ ਇਹ ਉਂਗਲੀ, ਜਾਂ ਇਹ ਉਂਗਲੀ, ਜਾਂ ਦੋ ਉਂਗਲਾਂ।
ਕਿਉਂਕਿ ਤੁਸੀਂ ਸੜਨ ਨੂੰ ਮਹਿਸੂਸ ਕਰ ਸਕਦੇ ਹੋ, ਕਈ ਵਾਰ ਤੁਹਾਨੂੰ ਇੱਕ ਤਰ੍ਹਾਂ ਦੀ ਗਰਮੀ ਮਹਿਸੂਸ ਹੁੰਦੀ ਹੈ।
ਕਈ ਵਾਰ ਤੁਹਾਨੂੰ ਸੁੰਨਪਣ ਮਹਿਸੂਸ ਹੋ ਸਕਦਾ ਹੈ।
ਜੇ ਤੁਹਾਨੂੰ ਆਪਣੀਆਂ ਉਂਗਲਾਂ 'ਤੇ ਸੁੰਨਪਣ ਮਹਿਸੂਸ ਹੋਵੇ, ਤਾਂ ਤੁਹਾਨੂੰ ਜ਼ਰੂਰ ਪਤਾ ਹੋਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ ਕਿ ਉਸ ਵਿਅਕਤੀ ਦੀ ਮੌਤ ਹੋਣੀ ਹੈ।
ਇੰਨੀਆਂ ਗੱਲਾਂ ਤੁਸੀਂ ਜਾਣ ਸਕਦੇ ਹੋ, ਇਹਨਾਂ ਸੱਤ ਚੱਕਰਾਂ ਦੇ ਸਾਰੇ ਸੰਯੋਜਨ
ਅਤੇ ਇਹ ਇੱਕ: ਇੱਕ, ਪੰਜ, ਅਤੇ … ਛੇ ਅਤੇ ਸੱਤ।
ਇਸ ਲਈ ਸਾਡੇ ਕੋਲ ਸੱਤ ਚੱਕਰ ਹਨ।
ਚੱਕਰਾਂ ਬਾਰੇ ਸਮਝਣ ਲਈ, ਪਹਿਲਾਂ ਤੁਹਾਨੂੰ ਆਪਣੀ ਰੂਹਾਨੀ ਜਾਗ੍ਰਿਤੀ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕਰਨੀ ਚਾਹੀਦੀ ਹੈ, ਇਹ ਮਹੱਤਵਪੂਰਨ ਹੈ।
ਸ਼ੁਰੂਆਤ ਵਿੱਚ ਤੁਹਾਨੂੰ ਲੱਗੇਗਾ ਕਿ ਕੰਪਨਾਂ ਆ ਰਹੀਆਂ ਹਨ, ਜਾ ਰਹੀਆਂ ਹਨ, ਆ ਰਹੀਆਂ ਹਨ, ਜਾ ਰਹੀਆਂ ਹਨ।
ਇਹ ਸਥਿਰ ਨਹੀਂ ਹਨ।
ਪਹਿਲਾਂ ਤੁਹਾਨੂੰ ਆਪਣੇ ਆਪ ਨੂੰ ਸਥਿਰ ਕਰਨਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ।
ਫਿਰ ਤੁਸੀਂ ਆਪਣੇ ਹੱਥਾਂ ਤੋਂ ਪਤਾ ਲਗਾ ਸਕਦੇ ਹੋ ਕਿ ਕਿਹੜੇ ਚੱਕਰ ਪ੍ਰਭਾਵਿਤ ਹੋ ਰਹੇ ਹਨ।
ਕਿਉਂਕਿ ਇਹ ਕੰਪਨਾਂ ਕੁਝ ਨਹੀਂ ਬਲਕਿ ਪਰਮਾਤਮਾ ਦੀ ਸ਼ਕਤੀ ਹੈ ਜੋ ਤੁਹਾਡੇ ਵਿੱਚੋਂ ਵਹਿ ਰਹੀ ਹੈ।
ਉਹ ਸਮਝਦੀਆਂ ਹਨ, ਇਹ ਕੰਪਨਾਂ, ਉਹ ਤਾਲਮੇਲ ਬਿਠਾਉਂਦੀਆਂ ਹਨ।
ਇਹ ਜੀਵਨ ਦੀ ਸ਼ਕਤੀ ਹਨ।
ਇਹ ਉਹ ਹਨ ਜੋ ਇਹ ਸਾਰੀਆਂ ਜੀਵਿਤ ਚੀਜ਼ਾਂ ਬਣਾਉਂਦੀਆਂ ਹਨ ਜਿਵੇਂ … ਇਹ ਉਹ ਹਨ
ਜੋ ਬੀਜ ਨੂੰ ਉਗਾਉਂਦੀਆਂ ਹਨ, ਇਹ ਉਹ ਹਨ ਜੋ ਫੁੱਲ ਨੂੰ ਫਲ ਵਿੱਚ ਬਦਲਦੀਆਂ ਹਨ।
ਸਾਰਾ ਜੀਵਿਤ ਕੰਮ ਇਹਨਾਂ ਕੰਪਨਾਂ ਦੁਆਰਾ ਕੀਤਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ, ਜਿਸਨੂੰ ਚੇਤਨਾ, ਓਮ, ਰੂਹ,
ਪਵਿੱਤਰ ਆਤਮਾ ਦੀ ਠੰਡੀ ਹਵਾ, ਅਤੇ ਪਰਮਾਤਮਾ ਦੀ ਸਰਵ-ਵਿਆਪਕ ਸ਼ਕਤੀ ਕਿਹਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ।
ਇਹ ਤੁਹਾਡੇ ਵਿੱਚੋਂ ਪਹਿਲੀ ਵਾਰ ਵਹਿਣਾ ਸ਼ੁਰੂ ਹੋ ਜਾਂਦਾ ਹੈ, ਤੁਸੀਂ ਇਨ੍ਹਾਂ ਨੂੰ ਪਹਿਲੀ ਵਾਰ ਮਹਿਸੂਸ ਕਰਦੇ ਹੋ।
ਕੱਲ੍ਹ ਬਹੁਤ ਸਾਰੇ ਲੋਕਾਂ ਨੇ ਇਸਨੂੰ ਮਹਿਸੂਸ ਕੀਤਾ, ਅਤੇ ਲੋਕ ਬਹੁਤ ਖੁਸ਼ ਸਨ ਕਿ ਇੰਨੇ ਸਾਰੇ ਲੋਕਾਂ ਨੇ ਇਸਨੂੰ ਮਹਿਸੂਸ ਕੀਤਾ,
ਕਿਉਂਕਿ ਇਹ ਇੱਕ ਨਿਸ਼ਾਨੀ ਹੈ ਕਿ ਇੱਥੇ ਬਹੁਤ ਸਾਰੇ ਲੋਕਾਂ ਨੂੰ ਅਸਲੀਅਤ ਪ੍ਰਾਪਤ ਹੋਣ ਵਾਲੀ ਹੈ।
ਤੁਹਾਨੂੰ ਕਿਸੇ ਕੋਲ ਜਾਣ ਦੀ ਲੋੜ ਨਹੀਂ, ਤੁਹਾਨੂੰ ਸਿਰਫ਼ ਥੋੜ੍ਹਾ ਜਿਹਾ ਅਭਿਆਸ ਕਰਨਾ ਹੈ ਅਤੇ ਪਤਾ ਲਗਾਉਣਾ ਹੈ।
ਤੁਸੀਂ ਅਜਿਹੇ ਮਾਹਰ ਬਣ ਜਾਵੋਗੇ।
ਭਾਰਤ ਵਿੱਚ ਇੱਕ ਵਿਅਕਤੀ ਜਿਸ ਨੂੰ ਅਸਲੀਅਤ ਪ੍ਰਾਪਤ ਹੋਈ ਹੈ, ਉਸ ਨੇ ਹੁਣ ਤੱਕ ਘੱਟੋ-ਘੱਟ ਦਸ ਹਜ਼ਾਰ ਲੋਕਾਂ ਨੂੰ ਅਸਲੀਅਤ ਦਿੱਤੀ ਹੈ।
ਇੱਕ ਪਿੰਡ ਵਿੱਚ।
ਬਹੁਤ ਸਾਰੇ ਪਿੰਡਾਂ ਵਿੱਚ।
ਉਹ ਇੱਕ ਬਹੁਤ ਹੀ ਸਾਧਾਰਨ ਵਿਅਕਤੀ ਹੈ।
ਅਸੀਂ ਉਸ ਨੂੰ ਆਉਣ ਲਈ ਕਿਹਾ ਸੀ, ਪਰ ਇੱਕ ਤਰ੍ਹਾਂ ਦੀ ਵੀਜ਼ਾ ਸਮੱਸਿਆ ਸੀ, ਇਸ ਲਈ ਉਹ ਨਹੀਂ ਆ ਸਕਿਆ।
ਉਹ ਇੱਕ ਬਹੁਤ ਹੀ ਸਧਾਰਨ ਕਿਸਾਨ ਹੈ, ਅਤੇ ਉਸ ਨੂੰ ਆਪਣੀ ਅਸਲੀਅਤ ਪ੍ਰਾਪਤ ਹੋਈ,
ਅਤੇ ਉਹ ਸਹਜ ਯੋਗਾ ਬਾਰੇ ਇੰਨਾ ਕੁਝ ਜਾਣਦਾ ਹੈ ਕਿ ਤੁਸੀਂ ਹੈਰਾਨ ਹੋ ਜਾਵੋਗੇ; ਉਹ ਕਿਸੇ
ਯੂਨੀਵਰਸਿਟੀ, ਕਿਸੇ ਕਾਲਜ ਜਾਂ ਕਿਸੇ ਚੀਜ਼ ਵਿੱਚ ਨਹੀਂ ਗਿਆ, ਪਰ ਉਹ ਇੰਨਾ ਗਿਆਨਵਾਨ ਹੈ।
ਕਿਉਂਕਿ ਇੱਕ ਵਾਰ ਜਦੋਂ ਤੁਹਾਡੇ ਕੋਲ ਇਹ ਕੰਪਨਾਂ ਹੁੰਦੀਆਂ ਹਨ ਤਾਂ ਉਹ ਤੁਹਾਡਾ ਮਾਰਗਦਰਸ਼ਨ ਕਰਦੀਆਂ ਹਨ।
ਇਸ ਲਈ ਤੁਹਾਡੇ ਦਿਲ ਵਿੱਚ ਬੈਠੀ ਆਤਮਾ ਤੁਹਾਡਾ ਮਾਰਗਦਰਸ਼ਨ ਕਰਦੀ ਹੈ ਅਤੇ ਤੁਹਾਨੂੰ ਦੱਸਦੀ ਹੈ ਕਿ ਕੀ ਠੀਕ ਹੈ ਅਤੇ ਕੀ ਗਲਤ।
ਜੇਕਰ ਤੁਹਾਨੂੰ ਕੋਈ ਸਵਾਲ ਪੁੱਛਣਾ ਹੋਵੇ: “ਮਾਤਾ ਜੀ, ਕੀ ਰੱਬ ਹੈ?” — ਜੇਕਰ ਤੁਸੀਂ ਇਹ ਸਵਾਲ ਪੁੱਛਦੇ ਹੋ,
ਤੁਰੰਤ ਇੱਕ ਬਹੁਤ ਜ਼ਬਰਦਸਤ ਵਹਾਅ ਹੋਵੇਗਾ ਜੋ ਕਹੇਗਾ ਕਿ ਉਹ ਹੈ।
ਹੁਣ, ਇਹ ਸਮਝਣਾ ਕਿ ਇਹ ਰੱਬ ਦੀਆਂ ਕੰਪਨਾਂ ਹਨ, ਇਹ ਸਵਾਲ ਵੀ ਆ ਸਕਦਾ ਹੈ।
ਅਸੀਂ ਇਨ੍ਹਾਂ ਦਾ ਤੁਲਨਾਤਮਕ ਮਾਪਦੰਡ ਨਾਲ ਨਿਰਣਾ ਕਰ ਸਕਦੇ ਹਾਂ।
ਉਦਾਹਰਣ ਵਜੋਂ, ਪੁਣੇ ਵਿੱਚ ਇੱਕ ਪ੍ਰੋਗਰਾਮ ਵਿੱਚ,
ਲੋਕਾਂ ਨੇ ਮੈਨੂੰ ਪੁਣੇ ਵਿੱਚ ਇੱਕ ਪ੍ਰੋਗਰਾਮ ਵਿੱਚ ਬੋਲਣ ਲਈ ਇੱਕ ਅਜਿਹੀ ਥਾਂ ’ਤੇ ਸੱਦਾ ਦਿੱਤਾ ਜੋ ਬ੍ਰਾਹਮਣਾਂ ਦੀ ਮਲਕੀਅਤ ਸੀ, ਅਤੇ ਉਨ੍ਹਾਂ ਨੇ ਇਸਦਾ ਵਿਰੋਧ ਕੀਤਾ।
ਉਨ੍ਹਾਂ ਕਿਹਾ, “ਉਹ ਬ੍ਰਾਹਮਣ ਨਹੀਂ ਹੈ, ਇਸ ਲਈ ਅਸੀਂ ਉਸਨੂੰ ਇੱਥੇ ਨਹੀਂ ਬੁਲਾਵਾਂਗੇ।”
ਤਦ ਉਨ੍ਹਾਂ ਕਿਹਾ, “ਠੀਕ ਹੈ, ਅਸੀਂ ਅਖ਼ਬਾਰ ਵਿੱਚ ਛਾਪ ਦੇਵਾਂਗੇ — ਕਿਉਂਕਿ ਉਨ੍ਹਾਂ ਦਾ ਨਾਮ ਅਖ਼ਬਾਰ ਵਿੱਚ ਜਾ ਚੁੱਕਾ ਹੈ — ਅਸੀਂ ਦੱਸਾਂਗੇ ਕਿ ਇਹ ਲੋਕ ਇੰਨੇ ‘ਬ੍ਰਾਹਮਣਵਾਦੀ’ ਹਨ ਕਿ ਉਹ ਉਸਨੂੰ ਨਹੀਂ ਬੁਲਾਉਣਾ ਚਾਹੁੰਦੇ।”
ਬੇਸ਼ੱਕ, ਉਹ ਇਹ ਬਦਨਾਮੀ ਨਹੀਂ ਚਾਹੁੰਦੇ ਸਨ, ਇਸ ਲਈ ਉਨ੍ਹਾਂ ਕਿਹਾ, “ਠੀਕ ਹੈ, ਉਸਨੂੰ ਬੁਲਾ ਲੈਂਦੇ ਹਾਂ।”
ਇਹ ਲੋਕਾਂ ਨੇ ਮੈਨੂੰ ਕਦੇ ਨਹੀਂ ਦੱਸਿਆ ਕਿ ਕੀ ਵਾਪਰਿਆ ਸੀ।
ਅਚਾਨਕ ਮੈਂ ਕਿਹਾ, “ਜਿਹੜੇ ਲੋਕ ਸੋਚਦੇ ਹਨ ਕਿ ਉਹ ਬ੍ਰਾਹਮਣ ਹਨ, ਉਹ ਹੇਠਾਂ ਆ ਜਾਣ।”
ਤਾਂ ਚਾਰ-ਪੰਜ ਲੋਕ ਆ ਕੇ ਮੇਰੇ ਸਾਹਮਣੇ ਬੈਠ ਗਏ।
ਇਹ ਉਹ ਬ੍ਰਾਹਮਣ ਹਨ ਜਿਨ੍ਹਾਂ ਨੂੰ ਬ੍ਰਹਮਾ ਦਾ ਗਿਆਨ ਨਹੀਂ। ਤਦ ਮੈਂ ਕਿਹਾ, “ਆਪਣੇ ਹੱਥ ਮੇਰੇ ਸਾਹਮਣੇ ਕਰੋ।”
ਅਤੇ ਉਹ ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ ਕੰਬਣ ਲੱਗ ਪਏ, ਪਿੱਛੇ ਹਟਣ ਲੱਗੇ।
ਮੈਂ ਕਿਹਾ, “ਤੁਹਾਨੂੰ ਕੀ ਹੋ ਰਿਹਾ ਹੈ?” ਤਾਂ ਉਨ੍ਹਾਂ ਕਿਹਾ, “ਮਾਂ, ਤੁਸੀਂ ਸ਼ਕਤੀ ਹੋ,
ਇਸੇ ਕਰਕੇ ਮੈਨੂੰ, ਸਾਨੂੰ ਇਹ ਹੋ ਰਿਹਾ ਹੈ,” ਪਰ ਮੈਂ ਕਿਹਾ, “ਦੂਜਿਆਂ ਨੂੰ ਕੀ ਹੋਇਆ?
ਉਨ੍ਹਾਂ ਨੂੰ ਤਾਂ ਕੁਝ ਨਹੀਂ ਹੋ ਰਿਹਾ।”
ਤਦ ਉਨ੍ਹਾਂ ਨੇ ਪਿੱਛੇ ਮੁੜ ਕੇ ਕਿਹਾ, “ਵੇਖੋ ਇਹ ਵੀ ਇਸੇ ਤਰ੍ਹਾਂ ਕਰ ਰਹੇ ਹਨ।”
ਮੈਂ ਕਿਹਾ, “ਉਨ੍ਹਾਂ ਨੂੰ ਪੁੱਛੋ ਕਿ ਉਹ ਕਿੱਥੋਂ ਆਏ ਹਨ।”
ਉਹ ਗਏ ਅਤੇ ਉਨ੍ਹਾਂ ਨੂੰ ਪੁੱਛਿਆ; ਉਨ੍ਹਾਂ ਕਿਹਾ, “ਅਸੀਂ ਥਾਣੇ ਦੇ ਪਾਗਲਖਾਨੇ ਤੋਂ ਆ ਰਹੇ ਹਾਂ।”
ਤਾਂ ਇਹ ਕੱਟੜਪੰਥੀ, ਜੋ ਇਹ ਮੰਨਦੇ ਸਨ ਕਿ ਉਹ ਬ੍ਰਾਹਮਣ ਹਨ,
ਉਨ੍ਹਾਂ ਦਾ ਪ੍ਰਤੀਕਰਮ ਵੀ ਇਨ੍ਹਾਂ ਪਾਗਲਾਂ ਵਾਂਗ ਹੀ ਸੀ।
ਅਤੇ ਉਹ ਇਹ ਮੰਨਦੇ ਸਨ ਕਿ ਉਹ ਬ੍ਰਾਹਮਣ ਹਨ, ਉਨ੍ਹਾਂ ਨੂੰ ਕਿਸੇ ਨੂੰ ਛੂਹਣਾ ਨਹੀਂ ਚਾਹੀਦਾ ਸੀ,
ਉਹ “ਅਛੂਤ” ਲੋਕ ਸਨ, ਅਤੇ ਉਹ … ਜਿਸ ਨੇ ਉਨ੍ਹਾਂ ਨੂੰ ਅਹਿਸਾਸ ਕਰਵਾਇਆ
ਉਹ ਤथਾਕਥਿਤ ਅਛੂਤ, ਇੱਕ ਮੋਚੀ, ਸੀ।
ਜੋ ਤथਾਕਥਿਤ ਅਛੂਤ, ਇੱਕ ਮੋਚੀ ਵਿੱਚੋਂ ਸੀ।
ਹੁਣ ਉਹ ਇਨ੍ਹਾਂ ਸਾਰੇ ਬ੍ਰਾਹਮਣਾਂ ਦਾ ਗੁਰੂ ਬਣ ਗਏ ਹਨ, ਅਤੇ ਉਹ ਉਨ੍ਹਾਂ ਨੂੰ ਪਰਮਾਤਮਾ ਬਾਰੇ ਸਿਖਾ ਰਹੇ ਹਨ।
ਇਸ ਕੇਂਦਰ ਤੋਂ ਤੁਹਾਨੂੰ ਸਮੁੱਚੇ ਨਾਲ ਇੱਕ ਹੋਣ ਦੀ ਸ਼ਕਤੀ ਪ੍ਰਾਪਤ ਹੁੰਦੀ ਹੈ।
ਇਸ ਵਿੱਚ ਬਹੁਤ ਸਾਰੀਆਂ ਸ਼ਕਤੀਆਂ ਹਨ, ਪਰ ਮੁੱਖ ਸ਼ਕਤੀ ਜੋ ਇਹ ਤੁਹਾਨੂੰ ਦਿੰਦੀ ਹੈ ਉਹ ਹੈ ਸੰਪੂਰਨਤਾ ਨਾਲ ਇੱਕ ਹੋਣ ਦੀ ਸ਼ਕਤੀ
ਸੰਪੂਰਨਤਾ ਨਾਲ ਇੱਕਮਿੱਕ ਹੋਣ ਦੀ ਅਤੇ ਉਸ ਦੇਵੀ ਦੇ ਸਾਰੇ ਸ਼ਕਤੀਆਂ ਤੁਹਾਡੇ ਅੰਦਰ ਜਾਗ੍ਰਿਤ ਹੋਣ ਦੀ, ਤਾਂ ਜੋ ਤੁਸੀਂ
ਆਪਣੇ ਅੰਦਰ ਇਸ ਬਾਰੇ ਜਾਗਰੂਕ ਹੋਵੋ ਅਤੇ ਦੂਜਿਆਂ ਨੂੰ ਵੀ ਇਸ ਬਾਰੇ ਜਾਗਰੂਕ ਕਰੋ।
ਜਿਹੜੇ ਲੋਕ ਬਹੁਤ ਜ਼ਿਆਦਾ ਬੋਲਦੇ ਹਨ, ਉਹ ਫੜ ਲੈਂਦੇ ਹਨ
ਜਿਹੜੇ ਬਹੁਤ ਜ਼ਿਆਦਾ ਬੋਲਦੇ ਹਨ, ਉਹ ਸਹੀ ਵਿਸ਼ੁੱਧੀ ਨੂੰ ਫੜ ਲੈਂਦੇ ਹਨ, ਜਿਹੜੇ ਬਿਲਕੁਲ ਨਹੀਂ ਬੋਲਦੇ, ਉਹ ਖੱਬੀ ਨੂੰ ਫੜ ਲੈਂਦੇ ਹਨ।
ਜਿਹੜੇ ਦੋਸ਼ੀ ਮਹਿਸੂਸ ਕਰਦੇ ਹਨ, ਉਹ ਖੱਬੇ ਪਾਸੇ ਫੜਦੇ ਹਨ,
ਜਿਹੜੇ ਆਪਣੇ ਆਪ ਨੂੰ ਠੀਕ ਸਮਝਦੇ ਹਨ ਅਤੇ ਹਮਲਾਵਰ ਹੁੰਦੇ ਹਨ, ਉਹ ਸੱਜੇ ਪਾਸੇ ਫੜਦੇ ਹਨ।
ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ ਹੀ ਹੁੰਦਾ ਹੈ।
ਇਸ ਲਈ ਇਸਨੂੰ ਸਹੀ ਪਰਿਪੇਖ ਵਿੱਚ ਸਮਝਣਾ ਜ਼ਰੂਰੀ ਹੈ: ਕਿ ਜੇਕਰ ਤੁਸੀਂ ਇਸ ਕੇਂਦਰ ਦਾ ਦੁਰਉਪਯੋਗ ਕਰੋਗੇ,
ਤਾਂ ਤੁਹਾਡੇ ਨਾਲ ਕੀ ਹੁੰਦਾ ਹੈ, ਅਤੇ ਤੁਹਾਨੂੰ ਆਪਣੇ ਆਪ ਨੂੰ ਸੰਤੁਲਨ ਕਿਵੇਂ ਦੇਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ ਤਾਂਕਿ ਉਸ ਵਿੱਚ ਸੁਧਾਰ ਹੋ ਸਕੇ।
ਪਰ ਸਹਜ ਯੋਗ ਦਾ ਸਭ ਤੋਂ ਉੱਤਮ ਹਿੱਸਾ ਇਹ ਹੈ: ਕਿ ਜਦੋਂ ਤੁਹਾਨੂੰ ਇਹ ਅਨੁਭੂਤੀ ਪ੍ਰਾਪਤ ਹੁੰਦੀ ਹੈ,
ਉਹ ਆਪਣੇ ਆਪ ਤੋਂ ਵੱਖ ਹੋ ਜਾਂਦੇ ਹਨ।
ਉਹ ਆ ਕੇ ਮੈਨੂੰ ਕਹਿਣਗੇ, “ਮਾਂ, ਮੇਰਾ ਅਗਨਿਆ ਚੱਕਰ ਫੜ ਰਿਹਾ ਹੈ।”
ਤਾਂ ਜੇ ਤੁਸੀਂ ਉਨ੍ਹਾਂ ਨੂੰ ਪੁੱਛੋ, “ਸੱਚੀਂ?” — “ਹਾਂ, ਮਾਤਾ ਜੀ, ਬਹੁਤ ਜ਼ਿਆਦਾ।”
ਇਸਦਾ ਮਤਲਬ ਹੈ ਕਿ ਉਹ ਬਹੁਤ ਜ਼ਿਆਦਾ ਅਹੰਕਾਰ ਤੋਂ ਪੀੜਤ ਹਨ।
ਪਰ ਕੀ ਤੁਸੀਂ ਕਲਪਨਾ ਕਰ ਸਕਦੇ ਹੋ ਕਿ ਕੋਈ ਕਹੇ, “ਮਾਂ, ਮੈਂ ਬਹੁਤ ਜ਼ਿਆਦਾ ਅਹੰਕਾਰ ਤੋਂ ਪੀੜਤ ਹਾਂ”?
ਕਿਉਂਕਿ ਤੁਸੀਂ ਆਪਣੇ ਆਪ ਤੋਂ ਵੱਖ ਹੋ ਗਏ ਹੋ, ਤੁਸੀਂ ਆਪਣਾ ਅਹੰਕਾਰ ਦੇਖਦੇ ਹੋ,
ਉਹ ਵੱਡਾ ਗੁਬਾਰੇ ਵਰਗਾ ਅਹੰਕਾਰ, ਅਤੇ ਤੁਸੀਂ ਕਹਿੰਦੇ ਹੋ, “ਮਾਤਾ ਜੀ, ਕਿਰਪਾ ਕਰਕੇ ਮੇਰਾ ਅਹੰਕਾਰ ਦੂਰ ਕਰੋ।”
ਲੋਕ ਮੇਰੇ ਨਾਲ ਇਸੇ ਤਰ੍ਹਾਂ ਗੱਲ ਕਰਦੇ ਹਨ।
ਉਹ ਮੈਨੂੰ ਦੱਸਦੇ ਹਨ: “ਮਾਤਾ ਜੀ, ਮੈਂ ਬਹੁਤ ਜ਼ਿਆਦਾ ਬੋਲਦਾ ਹਾਂ, ਇਸੇ ਕਰਕੇ ਮੇਰੀ ਸੱਜੀ ਵਿਸ਼ੁੱਧੀ ਫਸ ਰਹੀ ਹੈ।
ਤੁਸੀਂ ਇਸਦਾ ਇਲਾਜ ਕਰੋ, ਮੈਨੂੰ ਆਪਣਾ ਬਹੁਤ ਜ਼ਿਆਦਾ ਬੋਲਣਾ ਬੰਦ ਕਰਨਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ।”
ਇਸ ਲਈ ਤੁਸੀਂ ਆਪਣੇ ਆਪ ਨੂੰ ਸੁਧਾਰਨਾ ਸ਼ੁਰੂ ਕਰ ਦਿੰਦੇ ਹੋ ਕਿਉਂਕਿ ਤੁਸੀਂ ਆਪਣੇ ਆਪ ਤੋਂ ਵੱਖ ਹੋ ਜਾਂਦੇ ਹੋ,
ਤੁਸੀਂ ਆਤਮਾ ਬਣ ਜਾਂਦੇ ਹੋ; ਅਤੇ ਬਾਕੀ ਸਭ ਕੁਝ ਤੁਸੀਂ ਦੇਖਦੇ ਹੋ।
ਜਿਵੇਂ ਮੈਂ ਆਪਣੀ ਸਾੜੀ ਵੇਖਦੀ ਹਾਂ: ਜੇਕਰ ਕੋਈ ਦਾਗ਼ ਹੋਵੇ,
ਮੈਂ ਉਸਨੂੰ ਸਾਫ਼ ਕਰਨਾ ਚਾਹੁੰਦੀ ਹਾਂ, ਮੈਂ ਉਸ ਦਾਗ਼ ਨਾਲ ਇੱਕਮਿੱਕ ਨਹੀਂ ਹੁੰਦੀ।
ਇਸੇ ਤਰ੍ਹਾਂ ਹੀ ਇਹ ਹੁੰਦਾ ਹੈ; ਤੁਸੀਂ ਹੁਣ ਆਪਣੇ ਆਪ ਨਾਲ ਇੱਕਮਿੱਕ ਨਹੀਂ ਰਹਿੰਦੇ,
ਅਤੇ ਤੁਸੀਂ ਆਪਣੀਆਂ ਖਾਮੀਆਂ ਨੂੰ ਦੇਖਣ ਲੱਗਦੇ ਹੋ, ਅਤੇ ਤੁਸੀਂ ਉਨ੍ਹਾਂ ਨੂੰ ਸੁਧਾਰਨ ਦੀ ਕੋਸ਼ਿਸ਼ ਕਰਦੇ ਹੋ।
ਇਸੇ ਤਰ੍ਹਾਂ ਤੁਸੀਂ ਇੱਕ ਸੁੰਦਰ ਵਿਅਕਤੀ ਬਣਦੇ ਹੋ — ਆਪਣੀ ਖੁਦ ਦੀ ਧਿਆਨ ਨਾਲ,
ਕਿਸੇ ਹੋਰ ਦੁਆਰਾ ਨਹੀਂ, ਇਹ ਤੁਹਾਨੂੰ ਹੀ ਕਰਨਾ ਪੈਂਦਾ ਹੈ।